{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-07-31 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script, chap 4: chapter appendixes now as normal sections; all Sage examples appear in list at the end of the document and in the PDF reader frame; smaller corrections (en only)
fixed various table to use the table environment and caption

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007) \\

@@

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
Fermat'' zum Testen von sehr großen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
\hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen, Kapitel \ref{Label_Kapitel_2}}.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.

@@

Die Aussage von Satz \ref{thm-zth-div} gilt für Summen nicht einmal in eine
Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur für den Rest $0$ und nur in der
folgenden Richtung: Teilt ein Teiler beide Summanden ohne Rest, teilt er
auch die Summe ohne Rest.

Anwenden kann man die obige Äquivalenz von Satz \ref{thm-zth-div}, wenn man schnell und
geschickt für große Zahlen entscheiden will, ob sie durch eine bestimmte
Zahl teilbar sind.

@@

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt für die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
\label{ftn-res-divmodn}
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$}
ist nur für Zahlen, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zu $m$ sind, definiert, da andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben.
Vergleiche Fußsnote \ref{ftn-mod6} in Kapitel \ref{addmult}.
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

@@

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{%
Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{NumberTheory_Appendix_C}{Anhang C zu diesem Kapitel}). 
      } für ${\rm mod~ } 5$ und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}

\noindent Bei der Division darf nicht durch die Null geteilt werden, dies liegt an
der besonderen Rolle der $0$ als Identität bei der Addition:\\
Für alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist
offensichtlich, dass $0$ keine Inverse bzgl. der Multiplikation besitzt,
denn sonst müsste gelten: $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fußnote
\ref{ftn-res-divmodn}.  } für mod $5$ und für mod $6$
\end{itemize}
aufgestellt.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection*{Beispiel Additionstabelle:}
Das Ergebnis der Addition von $3$ und $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen bestimmt:
berechne $3 + 4 = 7$ und ziehe solange die $5$ vom Ergebnis ab, bis sich ein
Ergebnis kleiner als der Modul ergibt: $7 - 5 = 2$. Also ist: $3 + 4 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)$.

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
Additionstabelle modulo 5: \quad + &  0 & 1 & 2 & 3 & 4  \\
\hline
0 &  0 & 1 & 2 & 3 & 4 \\  
1 & 1 &  2 & 3 & 4 & 0 \\
2 & 2 & 3 & 4 & 0 & 1 \\
3 & 3 & 4 & 0 & 1 & 2 \\
4 & 4 & 0 & 1 & 2 & 3 
\end{tabular} 
\end{center} 
\end{table}

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection*{Beispiel Multiplikationstabelle:}
Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen berechnet: berechne $ 4*4=16$ und
ziehe solange die $5$ ab, bis sich ein Ergebnis kleiner als der Modul ergibt:
$$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1.$$
Direkt ergibt es sich auch aus der Tabelle: $4 * 4 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5)$, weil $16 : 5 = 3$ Rest $1$.
Die Multiplikation wird auf der Menge $\mathbb{Z}$ ohne $0$ definiert.

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|cccc}
Multiplikationstabelle modulo 5: \quad * & 1& 2 & 3 & 4  \\
\hline 
1 & 1 &    2    &    3    & 4 \\
2 & 2 & {\bf 4} & {\bf 1} & 3 \\ 
3 & 3 & {\bf 1} & {\bf 4} & 2  \\
4 & 4 &    3    &    2    & 1 
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
Multiplikationstabelle modulo $6$: \quad* &  1 & 2 & 3 & 4 & 5  \\
\hline 
1 &  1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\  
2 &  2 & {\bf 4} & {\bf 0} & {\bf 2} & 4 \\
3 &  3 & {\bf 0} & {\bf 3} & {\bf 0} & 3 \\
4 &  4 & {\bf 2} & {\bf 0} & {\bf 4} & 2 \\
5 &  5 & 4 & 3 & 2 & 1 \\
\end{tabular}  
\end{center} 
\end{table}

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-exhperm}
Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt für
eine bestimmte Zahl $a$ das Produkt $a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus
$ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (erschöpfende Permutation\index{Permutation} der
Länge $m-1$)\footnote{%
Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
{Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}}.
}.
\end{satz}

@@

In der Multiplikationstabelle mod $17$ wurde für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
\begin{itemize}
   \item[] $(5*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $5*i \equiv 1$ (mod $17$),
   \item[] $(6*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $6*i \equiv 1$ (mod $17$).
\end{itemize}
{\bf Gesucht} ist das $i$, für das der Produktrest $ a*i$ modulo $17$ mit $a=5$ bzw. $a=6$
den Wert $1$ hat.

{
\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
\subsection*{Tabelle 1: Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}
}
\vskip - 12 pt
Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte
zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollständige $m$-Permutation\index{Permutation}).
% \enlargethispage{0.5cm}

{
    \noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$) ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}

    \begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
    \subsection*{Tabelle 2: Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
    \begin{center}                                                                          
    \begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
    \hline 
    i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
    \hline 
    \hline 
    $5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
    Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12 \\
    \hline 
    $6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
    Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4 \\
    \hline 
    \end{tabular}
    \end{center} 
    \end{table}
}

\vskip -12 pt
Da sowohl $5$ als auch $6$ auch zum Modul $m=13$ jeweils
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, kommen
zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte zwischen
$0, \cdots, m-1$ vor.

\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
\vskip +15 pt
\pagebreak
Die folgende Tabelle enthält ein Beispiel dafür, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
{\em nicht} teilerfremd sind.
\vskip +15 pt

\begin{table}[h]
\subsection*{Tabelle 3: Multiplikationstabelle modulo $12$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6 \\
\hline 
6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}

\vskip -12 pt
Berechnet wurde $(5 * i)$ (mod $12$) und $(6*i)$ (mod $12$).
Da $6$ und der Modul $m=12$ nicht teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ nicht alle Werte zwischen
$0, \cdots, m-1$ vor und $6$ hat mod $12$ auch keine Inverse!
\index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$) ist $5$. Die Zahl $6$ hat keine Inverse (mod $12$). }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\hypertarget{hohpot}{}
\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
Siehe Kapitel \ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
Kapitel \ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr
großen Zahlen wäre selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.

@@

Ähnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist,
findet man leicht\footnote{%
Siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}: der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz \ref{thm-zth-pot} 
$$
   a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

Für den Fall, dass $J(m)$ in der Praxis nicht bestimmt werden 
kann\footnote{%
Nach dem ersten Hauptsatz der Zahlentheorie und Satz \ref{thm-zth-phinum}
kann man $J(m)$ mit Hilfe der Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung}
von $m$ bestimmen.
}, ist die Berechnung der $c$-ten Wurzel schwierig. Hierauf beruhen die
Sicherheitsannahmen für das RSA-Kryptosystem (siehe Kapitel \ref{rsabeweis}
oder Kapitel \ref{rsaverfahren}).

>>>>

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009) \\

@@

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
Fermat'' zum Testen von sehr großen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
\hyperlink{Kapitel_2}{Primzahlen, Kapitel~\ref{Label_Kapitel_2}}.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.

@@

Die Aussage von Satz~\ref{thm-zth-div} gilt für Summen nicht einmal in eine
Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur für den Rest $0$ und nur in der
folgenden Richtung: Teilt ein Teiler beide Summanden ohne Rest, teilt er
auch die Summe ohne Rest.

Anwenden kann man die obige Äquivalenz von Satz~\ref{thm-zth-div}, wenn man schnell und
geschickt für große Zahlen entscheiden will, ob sie durch eine bestimmte
Zahl teilbar sind.

@@

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt für die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
\label{ftn-res-divmodn}
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$}
ist nur für Zahlen, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zu $m$ sind, definiert, da andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben.
Vergleiche Fußsnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult}.
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

@@

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{%
Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{NumberTheory_Appendix_C}{Anhang C zu diesem Kapitel}). 
      } für ${\rm mod~ } 5$ (Tabelle~\ref{addmod5}) und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}

\noindent Bei der Division darf nicht durch die Null geteilt werden, dies liegt an
der besonderen Rolle der $0$ als Identität bei der Addition:\\
Für alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist
offensichtlich, dass $0$ keine Inverse bzgl. der Multiplikation besitzt,
denn sonst müsste gelten: $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fußnote
\ref{ftn-res-divmodn}.  } für mod $5$ (Tabelle~\ref{mulmod5}) und für mod $6$ (Tabelle~\ref{mulmod6})
\end{itemize}
aufgestellt.

% --------------------------------------------------------------------------
\begin{example}{ Additionstabelle:}\\
Das Ergebnis der Addition von $3$ und $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen bestimmt:
berechne $3 + 4 = 7$ und ziehe solange die $5$ vom Ergebnis ab, bis sich ein
Ergebnis kleiner als der Modul ergibt: $7 - 5 = 2$. Also ist: $3 + 4 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)$.

\begin{table}[!h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
+ &  0 & 1 & 2 & 3 & 4  \\
\hline
0 &  0 & 1 & 2 & 3 & 4 \\  
1 & 1 &  2 & 3 & 4 & 0 \\
2 & 2 & 3 & 4 & 0 & 1 \\
3 & 3 & 4 & 0 & 1 & 2 \\
4 & 4 & 0 & 1 & 2 & 3 
\end{tabular} 
\end{center} 
\caption{Additionstabelle modulo 5}
\label{addmod5}
\end{table}
\end{example}
% --------------------------------------------------------------------------
\begin{example}{ Multiplikationstabelle:}
Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen berechnet: berechne $ 4*4=16$ und
ziehe solange die $5$ ab, bis sich ein Ergebnis kleiner als der Modul ergibt:
$$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1.$$
Direkt ergibt es sich auch aus Tabelle~\ref{mulmod5}: $4 * 4 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5)$, weil $16 : 5 = 3$ Rest $1$.
Die Multiplikation wird auf der Menge $\mathbb{Z}$ ohne $0$ definiert.

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|cccc}
* & 1& 2 & 3 & 4  \\
\hline 
1 & 1 &    2    &    3    & 4 \\
2 & 2 & {\bf 4} & {\bf 1} & 3 \\ 
3 & 3 & {\bf 1} & {\bf 4} & 2  \\
4 & 4 &    3    &    2    & 1 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo 5}
\label{mulmod5}
\end{table}
\end{example}

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
* &  1 & 2 & 3 & 4 & 5  \\
\hline 
1 &  1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\  
2 &  2 & {\bf 4} & {\bf 0} & {\bf 2} & 4 \\
3 &  3 & {\bf 0} & {\bf 3} & {\bf 0} & 3 \\
4 &  4 & {\bf 2} & {\bf 0} & {\bf 4} & 2 \\
5 &  5 & 4 & 3 & 2 & 1 \\
\end{tabular} 
\end{center}
\caption{Multiplikationstabelle modulo $6$}
\label{mulmod6}
\end{table}

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-exhperm}
Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt für
eine bestimmte Zahl $a$ das Produkt $a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus
$ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (erschöpfende Permutation\index{Permutation} der
Länge $m-1$)\footnote{%
Vergleiche auch Satz~\ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
{Kapitel~\ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}}.
}.
\end{satz}

@@

In der Multiplikationstabelle mod $17$ (Tabelle~\ref{mulmod17}) wurde für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
\begin{itemize}
   \item[] $(5*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $5*i \equiv 1$ (mod $17$),
   \item[] $(6*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $6*i \equiv 1$ (mod $17$).
\end{itemize}
{\bf Gesucht} ist das $i$, für das der Produktrest $ a*i$ modulo $17$ mit $a=5$ bzw. $a=6$
den Wert $1$ hat.

\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod17}
\end{table}

Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte
zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollständige $m$-Permutation\index{Permutation}).
% \enlargethispage{0.5cm}

{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$) ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}

\begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12 \\
\hline 
$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod13}
\end{table}

Da sowohl $5$ als auch $6$ auch zum Modul $m=13$ jeweils
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, kommen
zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte zwischen
$0, \cdots, m-1$ vor.

{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}

Tabelle~\ref{mulmod12} enthält ein Beispiel dafür, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
{\em nicht} teilerfremd sind.

\begin{table}[h]
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6 \\
\hline 
6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $12$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod12}
\end{table}

Berechnet wurde $(5 * i)$ (mod $12$) und $(6*i)$ (mod $12$).
Da $6$ und der Modul $m=12$ nicht teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ nicht alle Werte zwischen
$0, \cdots, m-1$ vor und $6$ hat mod $12$ auch keine Inverse!
\index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $12$) ist $5$. Die Zahl $6$ hat keine Inverse (mod $12$). }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\hypertarget{hohpot}{}
\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
Siehe Kapitel~\ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
Kapitel~\ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr
großen Zahlen wäre selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.

@@

Ähnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist,
findet man leicht\footnote{%
Siehe \hyperlink{NumberTheory_Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}: der größte gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erhält mit Satz~\ref{thm-zth-pot} 
$$
   a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

Für den Fall, dass $J(m)$ in der Praxis nicht bestimmt werden 
kann\footnote{%
Nach dem ersten Hauptsatz der Zahlentheorie und Satz~\ref{thm-zth-phinum}
kann man $J(m)$ mit Hilfe der Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung}
von $m$ bestimmen.
}, ist die Berechnung der $c$-ten Wurzel schwierig. Hierauf beruhen die
Sicherheitsannahmen für das RSA-Kryptosystem (siehe Kapitel~\ref{rsabeweis}
oder Kapitel~\ref{rsaverfahren}).

\end{itemize}
Dagegen ist der Aufwand für die Umkehrung von Addition und Multiplikation
nur proportional zu $\log m$ beziehungsweise $(\log m)^2$.
Potenzieren (zu einer Zahl $x$ berechne $x^a$ mit festem $a$) und Exponentiation
(zu einer Zahl $x$ berechne $a^x$ mit festem $a$) sind also typische
Einwegfunktionen\index{Einwegfunktion}
(vergleiche Kapitel~\ref{OneWayFunktion1} und~\ref{OneWayFunktion2}).
%(siehe Übersicht über Einwegfunktionen im \hyperlink{OneWayFunktion1}{Skript}
%[[Absatz/Kapitel~\ref{OneWayFunktion1}]] oder in diesem
%\hyperlink{OneWayFunktion2}{Artikel} [[Absatz/Kapitel~\ref{OneWayFunktion2}]] ).
